---
cssclasses:
  - my_style_width_100
---

[[도메인 모델]] 은 소프트웨어 프로젝트를 위한 공통 언어의 핵심이 될 수 있습니다.
[[모델]]은 프로젝트에 참여한 사람들의 머릿속에 축적된 개념을 모아 놓은 것으로서 도메인에 대한 통찰력을 반영하는 용어와 관계롸 표현됩니다.

이러한 용어와 상호관계는 기술적인 개발을 할 수 있을 만큼 충분히 정확한 동시에 도메인에 맞게 조정된 언어의 의미체계를 제공합니다. 이는 모델을 개발 활동과 결부시키고 모델을 코드와 연계하는 데 매우 중요한 연결고리 역할을 합니다.

[[모델 기반 의사소통]]

프로젝트에서 언어를 사용하는 것은 미묘하지만 아주 중요합니다.

## 보편 언어 (Ubiqutous Language)

> 우선 문장을 쓰고
> 문장을 잘게 나눈다.
> 그리고 나서 무작위로
> 조각들을 섞은 다음 정렬한다.
> 구절의 순서는 아무런 차이를
> 만들어내지 않는다.
> - 루이스 캐롤, "시인은 태어나는 것" -

도메인 전문가는 소프트웨어 개발에 사용되는 기술적인 전문 용어를 이해하는데 한계가 있지만 자신이 종사하는 분야의 전문 용어는 아마 다양하게 사용할 것입니다.
개발자는 시스템을 서술적이고 기능적인 용어로 이해하고 토론할지는 모르지만 전문가들의 언어에 담긴 의미는 알지 못합니다.
혹은 개발자는 설계는 뒷받침하지만 도메인 전문가는 이해할 수 없는 방식으로 추상화할지도 모릅니다.

(모호한 언어를 사용할 경우 발생할 문제점)
이처럼 언어적으로 어긋남에도 불구하고 도메인 전문가는 원하는 바를 모호하게 서술하는데 이를 이해해야하는 개발자도 도메인을 모호하게 이해하게 됩니다.

공통 언어가 없는 프로젝트에서는 개발자가 도메인 전문가를 위해 자신들의 언어를 번역해줘야 합니다.
도메인 전문가도 개발자 간의, 그리고 다른 도메인 전문가 간의 언어를 번역해줘야 합니다. 심지어 개발자 사이에서도 서로 번역해저ㅜ야 할 때가 있습니다. 모델의 개념을 혼란스럽게 만드는 번역은 해로운 코드 리팩터링으로 이어집니다. 

프로젝트에서 사용하는 언어가 분열되면 발생하는 상황 
1. 도메인 전문가는 자신의 전문 용어를 사용하고 기술적인 업무를 맡은 팀원들은 설계 측면에서 도메인에 관한 토론에 적합한 자신들만의 언어를 사용한다.
2. 일상적인 토론에서 쓰이는 용어가 코드에 녹아든 용어와 단절된다.
3. 같은 사람인데도 말할 때나 글을 쓸 때 서로 다른 용어를 써서 도메인의 가장 간결하고 명확한 표현이 일시적인 형태로 나타났다가 코드나 문서에도 담기지 않는다.
4. 언어가 분열되어 번역을 해야 하는 상황이 발생할 때 의사소통을 무디게 하고 지식 탐구를 빈약하게 만든다.
5. 일부 사람들만 쓰는 언어는 모두의 필요를 충족하지 못하고 공통언어로 만들지 못한다. 

모든 번역에 따르는 부대 비용과 그에 따른 오해의 위험은 너무나 큽니다. 프로젝트에는 최소 공통 분모보다는 좀더 탄탄한 토대가 될 공통 언어가 필요한데 팀에서 의식적인s노력을 기울어야 한다.


[[보편언어(Ubiquitous Language)]]

> 모델 기반 언어는 개발자 사이에서 시스템의 산출물뿐 아니라 업무와 기능을 기술할 때도 사용해야 한다. 아울러 이 모델은 개발자와 도메인 전무낙가 서로 의사소통하는 것뿐만 아니라 도메인 전문가들이 서로 요구사항, 개발 계획, 기능에 관해 의사소통하는 데도 언어를 제공해야 한다. 언어가 널리 사용될수록 더욱 원할하게 이해할 수 있다.

초기 모델은 이러한 역할을 다하지 못한다. 초기 모델은 해당 분야의 전문 용어에 대한 의미적 풍부함이 결여돼 있을지 모르며 모호함과 모순을 지니고 있으므로 그대로 사용하지 못한다.

### 개발자의 문제
개발자가 코드에 구현한 한층 더 분간하기 어렵고 실제적인 특징이 빠져 있을 수도 있는데, 이는 개발자가 그러한 전문 용어를 모델의 요소로 여기지 않았거나 코딩 스타일이 절차적이고 도메인의 해당 개념을 불분명하게 전달하는 데 그치기 떄문이다.

앞서 언급했던 팀에서 해야하는 노력에는 일련의 과정들이 마냥 되풀이되는 듯해도 좀더 쓸모 있는 모델을 만들어낼 수 있는 지식 탐구 과정은 모델 기반 언어에 팀 전체가 헌신하는 것이다.

모든 상황에서 모델 기반 언어를 사용하고 모델 기반 언어가 자연스럽게 느껴질 때까지 끊임없이 노력하낟면 간결한 요소로 복잡한 아이디어를 표현할 수 있는 완전하고 이해하기 쉬운 모델을 만들어 낼 수 있다.
1. 모델의 언어의 근간으로 사용하라
2. 팀 내 모든 의사소통과 코드에서 해당 언어를 끊임없이 적용하는 데 전념하라
3. 다이어그램과 문서에서, 그리고 특히 말할 때 동일한 언어를 사용하라
4. 대안 모델을 반영하는 대안이 되는 표현을 시도해 봄으로써 어려움을 해소하라
5. 새로운 모델에 맞게끔 클래스, 메서드, 모듈의 이름을 다시 지으면서 코드를 리팩터링하라
6. 일상적으로 쓰는 단어의 의미에 동의를 이끌어내는 것과 같은 방식으로 대화할 때 쓰는 용어의 혼란도 해결하라
7. [[보편언어(Ubiquitous Language)]]의 변화가 곧 모델의 변화라는 것을 인식하라
8. 도메인 전문가는 도메인을 이해하는 데 부자연스럽고 부정확한 용어나 구조에 대해 반대 의사를 표명하라
9. 개발자는 설계를 어렵게 만드는 모호함과 불일치를 찾아내는 데 촉각을 곤두 세워라

[[보편언어(Ubiquitous Language)]] 와 함께 모델은 단순히 설계 산출물이 아니다. 모델은 개발자와 도메인 전문가가 함께 수행하는 모든 부문에 필수불가결한 요소가 된다. 보편언어를 써서 진행하는 논의는 다이어그램과 코드 이면에 존재하는 의미에 활기를 불어넣어야 합니다.










